---
layout: post
title: "为什么我要写博客"
date: 2014-05-26 01:13:04 +0800
comments: true
categories: octopress
---

##目录##
* 序章
* 0.Why Bloging
* 1.Why Octopress
* 2.My Spirit
* 3.My Expection
<!--more-->
##序章##

按照惯例，每一个用[Octopress][1]写博客的人第一篇博文都是要讨论Octopress，那么我也不能例外，虽然懂的不是太多，也写不了太多，但是也要啰嗦两句。

---

##0.Why Bloging
很早就有要记录一点东西的想法，但是时间零零碎碎，想法松松散散，实在是不忍心贴出来玷污各位看官的眼睛。看过了刘未鹏的[《为什么你应该（从现在开始）写博客》][2]，又觉得既然已经过了每个二逼青年都应该变正常的22岁，不留下点东西给以后参阅，实乃人生一大憾事。**所以写吧，把零零碎碎的想法归纳整理,留给以后参阅。**

---

##1.Why Octopress
说实话，决定用Octopress搭设博客时确实有点脸红，人家明明白白写了`A bloging framework for hakers`我自认还不能称之为一名骇客。但是我是很向往骇客的那种**追求自由**的精神，所以就恬不知耻的用了Octopress。当然，好东西要大家分享，稍后几天我会整理一下如何用`git+github+octopress`搭设自己的博客，敬请各位看官期待。

---

##2.My Spirit
说了追求骇客精神，就要表一下我是一个什么状态，为什么要去追求这种精神,自嘲一点的说，我是一个**好玩**的人，这里这个“好”读四声，不是说我人幽默或者是有趣，而是说我喜欢玩，看到有趣的东西就想插一脚，给这个特点做一个自我评定，有好也有坏；如果我不是这么一个好玩的人，可能各位看官就看不到我现在的博客了，但是又因为我是这么一个好玩的人，做什么事情又都没有什么定性，很有可能多年以后我翻出了这个博客，才发现只有这么一篇文字，然后背地里暗暗脸红，更甚于恼羞成怒删除博客。不过，既然在这里写了，那么对自己还是有点期望的，期望自己能坚持下去，期望自己能收获结果，希望多年之后我这个[曲奕帆ghost's Blog][3]能繁荣向上,开花结果。所以，欢迎大家跟我~~一起玩下去~~[^footnote]，啊，不，是跟我一起努力下去。

---
##3.My Expection
介绍了自己的性格，就聊聊对自己的期望，对未来的梦想吧。不知各位看管注意到我侧边栏副标题吗？ **Ever learning,never end.**
这句话原版是《新约·提摩太后书》第3章第7节：
> Ever learning, and never able to come to the knowledge of the truth.

> 终日而学，然不得事物之真理。

自认为很适合用来形容当前的我，接触了很多事物，也学到了很多，然而玩心太重，终没有一样精通，所以我把这句话改成了学无止境，希望自己能从各种各样好玩的有趣的事物中挑选出哪一种最适合的，研究透彻，才能继续在别的道路上越走越好。

说实话，第一次写博客，突然发现组织文字也不是一件轻松的活。

[1]:http://octopress.org/
[2]:http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/
[3]:http://ghostqu.github.io
[^footnote]:大雾，这是口胡了


