---
layout: post
title: "我的C++学习笔记 string类"
date: 2016-02-20 19:08:13 +0800
comments: true
categories: C++
---

上一篇笔记结合输入输出介绍了数组，今天我们继续输入输出，因为程序的根本就是保证输入的准确和可视化的输出。

<!--more-->
---

1.作业
(1)如果输入一个整型变量，但是输入溢出会发生什么事情，那么我们来做一个实验。
```
// 03.cpp
#include <iostream>

int main()
{
 using namespace std;
 int i;

 cout<<"please input data:"<<endl;
 cin>>i;
 
 cout<<"The data is："<<endl;
 cout<<i<<endl;

 return 0;
}
```
那么我们来看看输出结果：
```
please input data:
65537
The data is：
65537
请按任意键继续. . .
```
看到这里肯定有童靴说了，哇，竟然没有溢出，好厉害好厉害。当然我一开始也是这么想的，但是大家要注意一个问题，就是整型不一定就是两字节的，它会根据编译器和编译环境的不同而不同，我们可以通过调用库函数，或者查看底层的方式获取这些数据类型长度的信息，这里暂时不做介绍。那么为了保证实验的准确性，我们再输入一次。

```
please input data:
10000000000000000000000000000
The data is：
-858993460
请按任意键继续. . .
```
大家看到了数据还是溢出了，只不过因为我的编译环境的问题，我的int不是两字节的，当数据溢出时，本来是正数的数据因为强制进位导致标志位变为1，因此变为负数的最大值。

2.太简单了，本宝宝不做

---

2.定义及程序

愉快并且任性的结束了作业部分，本宝宝又要快乐的给大家讲定义了，鉴于本宝宝今天在上午下雨下午下雪的情况下练了一天车，现在已经冻得意思模糊了，宝宝心里苦，宝宝不说，因此，今天的定义就和程序结合在一起讲解。

string类

这是IOS/ANSI　C++98标准中扩展的C++库，它的主要作用就是代替char型数组来储存字符串，本质上它减少了程序员对于数组定义的工作，但是又能通过类来实现数组该有的功能。

废话不多说，上例程：

```
// 03.cpp
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
 using namespace std;

 char asArray[20];
 string asString,asString1;


 cout<<"please input string store as array:"<<endl;
 cin>>asArray;
 
 cout<<"please input string store as string:"<<endl;
 cin>>asString;

 asString1=asString;

 cout<<"The array is："<<endl;
 cout<<asArray<<endl;

 cout<<"The string is："<<endl;
 cout<<asString1<<endl;

 cout<<"The third letter of array is："<<endl;
 cout<<asArray[2]<<endl;

 cout<<"The third letter of string is："<<endl;
 cout<<asString1[2]<<endl;
 return 0;
}
```
输出结果如下
```
please input string store as array:
thing
please input string store as string:
some
The array is：
thing
The string is：
some
The third letter of array is：
i
The third letter of string is：
m
请按任意键继续. . .
```
用起来是不是跟数组很相似呢？同样都是可以用数组的方式单独输出某一个字符。但是大家注意一点，在这个程序中string类是可以相互赋值的，这个是数组做不到的，同样当你定义string类时，你不需要像数组那样预先定义好长度，这就是string类的优势。

那么当我们使用string类时有什么要注意的呢？

首先，当你使用string类时一定要调用相应头文件，即`#include <string>`。而string类位于名称空间std中，因此我们必须使用一个`using namespace std;`编译指令或者使用`std::string`来引用它。

其次，当我们使用string类时，我们不管可以让两个string类相互赋值，还可以相加，即`string3=string2+string1；`，这相当于将两个字符串合并起来，即字符串2后面接上字符串1，同理也可以使用+=。

最后给出两个用来测量字符串和数组长度的函数及使用方法：

```
int lenString = asString.size();
int lenAaary = strlen(asArray);
```

---
以上纯属个人观点，欢迎大家指正，如果有什么地方令您不满，请尽快告知，鄙人会酌情判断进行修改。若修改后鄙人观点还是令您不悦——你咬我啊。(╯°Д°)╯︵ ┻━┻

---
作业：

1.使用C的方式，即数组，合并两个字符串，并测量字符串长度。
2.修改上次作业中的错误，让程序能够识别任意一段没有换行符的字符串，我可能会摘录一段莎士比亚文选，请做好准备。
